Dear esteemed Dharma friends, I
à Kính thưa các quý Đạo Hữu Tâm chư quán
would like to answer some questions related to
xin trả lời một số câu liên quan đến
walking meditation. I respectfully invite you, Madam. I
thiền hành nhé Dạ chá kính mời cô ạ Cháu
respectfully request your guidance on the
xin thỉnh Cô chỉ dạy cho cháu về vấn đề
following issue when practicing walking meditation:
khi đi thiền hành như sau ạ Cháu bạch cô
When I practice walking meditation,
là khi cháu thực tập đi thiền hành thì
I focus on observing my steps. When my
cháu tập trung quan sát bước chân và khi
right foot touches the ground, I know it's my right foot
chân phải chạm xuống thì biết là chân
touching, and when my left foot touches the ground, I
phải chạm khi chân trái chạm xuống thì
know it's my left foot touching. After a while of
biết là chân trái chạm thì sau một lúc
focusing like this, I experience a
ch cháu tập trung như vậy thì cháu bị
feeling of heaviness and fatigue in my head,
hiện tượng là thấy bị nặng đầu bị mệt
instead of feeling comfortable and relaxed.
đầu chứ không thấy thoải mái nhẹ nhõm
Therefore, I respectfully ask
Vậy thì cháu xin thành Cô chỉ dạy cho
you to explain where I have gone wrong in my practice and
cháu biết là cháu đã tu sai ở đâu và
how to resolve this problem. I am very
cách giải quyết vấn đề này ạ Cháu xin
grateful to you. That's a very good question.
tri ân cô ạ câu hỏi rất là hay thì Kính
Dear esteemed Dharma friends, we are often used to being
thưa quý đạo hữu chúng ta thường phóng
restless and impulsive, so our bodies are
có cái phản ứng bị mệt tức là chúng ta
not accustomed to focusing on one point. This causes fatigue; our brains are not used to focused attention, and therefore they are
không quen sự chú tâm cho nên nó mới
not intelligent.
không thông minh đấy cho nên cái người
With this level of concentration, we
mà không có độ chú Tâm cáo này chúng ta
only think about something for a moment before we get bored and
chỉ nghĩ cái gì một lúc là chúng ta chán
grab our phone to
chúng ta phải vớ lấy cái điện thoại
check if it's right. We check our
chúng ta xem tí có đúng không Vớ điện
phone for a bit, or we look around,
thoại xem tí hoặc chúng ta phải ngóng ra
or we sing a little. This is
hoặc chúng ta hát một tí thì cái này nó
n't deep or quick
không sâu được nó không nhanh nhẹn được
because we can't delve into
vì chúng ta không đi sâu vào được vấn đề
any issue. Do you understand this point?
nào cả đầ chúng rõ chỗ này chưa Thế
But we gradually practice. For example, if
nhưng mà chúng ta Tập dần ví dụ như là
we feel a headache after 10 minutes, let's do it for
chúng ta cảm C thấy đi 10 phút chúng ta
5 minutes, then let go.
sẽ bị đau đầu chúng ta hãy 5 phút thôi
We stop counting, we stop concentrating,
xong sau đó chúng ta buông ra chúng ta
we ignore it. Then, after
không đếm nữa chúng ta không chú tâm nữa
a while,
chúng ta mặc kệ nó đã xong rồi một tí
we start concentrating again. Because
nữa chúng ta lại bắt đầu chú Tâm tiếp Vì
we can't handle it yet, do you understand
chúng ta chưa chịu được đại chúng rõ chỗ
this point? It's too intense,
này chưa nó chưa chịu được nó căng quá
we can't bear it. It's like when we
mình không chịu được giống như chúng ta
sit doing something for a while,
cứ ngồi làm một việc gì một lúc các quý
do you feel restless? Do you
Đạo Hữu có thấy mình nóng ruột không có
feel the urge to stand up and leave?
thấy mình đứng lên muốn đứng lên đi
That's because we
không khó chịu không Đấy là do chúng ta
can't adapt to
không thích ứng được với cái việc chuyên
concentrating on one thing. That's because our minds are
chú tâm vào một việc đấy là do tâm của
restless, so we ca
chúng ta phóng giật cho nên chúng ta
n't do it.  What we call intelligence is when
không thể nào mà chúng ta gọi là thông
someone is passionately dedicated to a task, working
minh được người ta phải biết say mê làm
day and night on it,
một việc ngày đêm một việc đấy người ta
focusing intently on it. The key is whether such a person
chú Tâm các Đạ yếu bảo những người đấy
can accomplish the task;
có làm được việc không thì cái người đấy
it depends on their level of concentration. Because
nó phải có cái Độ Tình thức cao vì chúng
we are used to being careless and lazy, we
ta quen phóng giật nười biếng rồi làm
don't focus on our work, and that's why
việc nó không chuyên tâm rồi cho nên đi
we end up like this. So,
nó bị như vậy nhá Cho nên
those who,
đã những người
firstly, misunderstand things, and
mà thứ nhất hay hiểu sai vấn
secondly, don't understand even after repeated explanations, need to
đề thứ hai nói mãi không hiểu thì phải
practice cultivating this awareness more. Do you
tập tu tỉnh thức này nhiều vào đại chúng
understand? To increase their concentration index,
rõ chưa ạ Để nó tăng trưởng chỉ số chú
they become intelligent.
tâm thì nó mới thông minh được nhá cái
The higher the concentration,
sự chú Tâm càng cao thì thông minh gọi
the better the intelligence.
là ý thức cái thức là cái ý nó càng tốt
We see that intelligent people
đại chúng ạ chúng ta thấy người thông
understand what they hear,
minh nói cái hiểu chưa
while unintelligent people understand less and less. The
còn người mà không thông minh Càng nói
more you explain, the more frustrated they become. If you don't explain, they do
thì càng không hiểu càng nói là càng đau
n't understand, and you even scold them, making them
đầu không giảng cho không hiểu mà mà cái
more angry. This is because they
còn mắng thêm bực tức thêm là do họ
don't concentrate, so they
không chú tâm vào cho nên họ không tiếp
can't absorb the information. Do
thu được cái độ chú tâm của họ không thể
you understand?
chú tâm được đ chúng rõ chưa Cho nên như
Therefore, we will go a certain point, and
thế thì chúng ta sẽ đi một đoạn nào đó
then we won't be able to continue.  First,
thế xong rồi không được nữa bắt đầu
we have to release it, just like
chúng ta phải nhả ra nó giống như chữa
healing, you have to heal slowly. That's how it is. It's gradual healing,
bệnh phải chữa từ từ Đấy chữa Dần dần nó
not too tense. The same goes for meditation; you
không căng quá được tu cũng thế không
can't be too tense. At first, we only
thể căng quá được Mới đầu chúng ta chỉ
meditate for 1 or 2 minutes. So, when doing walking
Tu 1 phút 2 phút thôi Thế cho nên là đi
meditation, if you can't walk a
thiền hành thì nếu không đi được đoạn
long distance, choose a short one. Then, after a while,
dài thì chúng ta chọn đế đoạn ngắn chúng
walk freely and
ta đi Thôi xong tí lại đi tự do một tí
comfortably, then we
thoải mái xong rồi chúng ta lại xuống
count the steps again. On the walking meditation path,
đếm bước tiếp nhá trên đường đi kinh
we combine walking meditation with
hành thì chúng ta sẽ kết hợp cả kinh
sitting meditation so we
hành cả ngồi thiền thì chúng ta mới có
can endure it. Walking meditation is
thể chịu nổi còn đi kinh hành thực sự
extremely tiring because we're not used to it
cực kỳ mệt luôn vì chúng ta chưa quen
yet. Do you understand this word, everyone?
đại chúng rõ chữ này chưa
Thank you for asking the question.
ạ Cảm ơn đại chúng đã đưa câu hỏi Dạ
Good morning, Venerable Teacher. I
chào kính mạ cô ạ cháo kính mạ cô cháu
have two questions about walking meditation.
có hai câu hỏi về việc đi thiền hành
I respectfully ask for your guidance. My first question
Cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy câu hỏi thứ
is: after 45 minutes of walking meditation,
nhất là khi đi thiền hành 45 phút xong
I feel my arms and upper body are a little
thì cháu thấy phần tay và thân trên bị
stiff, possibly because I've been walking in a straight
trạng thái hơi đơ cứng có thể do đi một
position for a long time.
thời gian dài giữ nguyên trạng thái
So, after walking meditation, I
thẳng người nên sau khi thiền hành cháu
have to move my arms and legs, twist my body to the
phải cử động xoa tay chân vặn người bên
right and left to get my body moving
phải bên trái để thân được cử động lại
normally again. So, after walking meditation...  Do
bình thường vậy sau khi đi thiền hành
I need to perform any movements similar to
cháu có cần làm động tác gì giống như xả
releasing the body during meditation? My
thiền cho thân không ạ chá bấy cô câu
second question is, when preparing to step, the
hỏi thứ hai là khi chuẩn bị bước chân
right foot should be the supporting foot. However, when
trái chân phải cần làm trụ Tuy nhiên khi
supporting with the right foot, I feel a
chân khi trụ chân phải thì cháu thấy
slight pain in the sole of my foot. I think it might be
lòng bàn chân hơi đau thì cháu nghĩ là
because my foot is bent at that moment.
có thể do lúc đó bàn chân bị cong thì
I would like to ask if this is an incorrect
cháu xin hỏi lại là Có phải đây là tư
posture? I respectfully ask for your guidance.
thế bị sai không ạ Cháu xin kính thí Cô
And, dear fellow practitioners, when
chỉ dạy ạ V à Kính thưa quý đạo hữu khi
we stand in a meditative state,
chúng ta đứng ở một trạng thái thân của
even though we are walking in
chúng ta thiền hành tuy rằng đi thiền
meditation, we must always let
hành nhưng chúng ta luôn luôn phải buông
go of this body. We must not tense up because
xả cái thân này Không được gồng vì chúng
we are taking careful steps, so our body is tense. After
ta bước bước chân nắn nót cho nên nó bị
a
gồng người để chúng rõ chế này chưa Một
while, we must turn around, and
lúc chúng ta phải quay vào và chúng ta
if our body tension is
nếu mà chúng ta cái độ gồng người của
too high, we lift our
chúng ta cao quá chúng ta nhấc hai cái
shoulders slightly, either lifting them up or
vai này em một tí nhấc hai cái vai này
spreading them out,
rang hai cái vai một là nhấc lên trên
then we
hai là rang nó ra xong rồi chúng ta thả
relax them down, and then we begin to
lỏng xuống rồi chúng ta lại lại bắt đầu
turn around, focusing on our feet. Even when
quay vào chú tâm vào chân Tuy rằng lúc
we lift them, we still have to take
đấy giờ chúng ta nhấc chúng ta vẫn phải
steps because
phải đi cái bước chân tại vì thân người
our body...  We are not yet used to letting it be
chúng ta chúng ta chưa quen để cho nó
soft because we are dominated by anger,
mềm mại vì chúng ta Sao do sân chi phối
so our bodies are stiff. Do
nhiều cho nên thân thể nó bị cứng để
you understand this? The more desires we have, the
chúng rõ chỗ này chưa Tâm ham muốn nhiều
stiffer our bodies become. Therefore, the
thì thân thể nó sẽ cứng cho nên ai mà
more anger and greed we have, the
càng sân nhiều càng tham nhiều thì thân
stiffer our bodies will be. That's because the mind
thể nó sẽ cứng lên đấy là do tâm nó chi
controls the body. And secondly,
phối thân và cái thứ hai nữa là gi gió
we are being affected by the wind;
chúng ta bị nhập gió vào đầy xống rõ
it makes our bodies stiff.
chưa nó làm cho thân thể chúng ta cứng
Therefore, sometimes when we
vì thế cho nên là thỉnh thoảng chúng ta
walk, we should lift and
đi chúng ta sẽ nhấc và chúng ta sẽ cử
move our shoulders. First, lift them up;
động cái vai này Thứ nhất là nhấc lên
second, broaden our shoulders. Do you
trên thứ hai là mở rộng vai ra để chúng
understand this? Broaden your shoulders. When
rõ chỗ này chưa mở rộng cái vai khi
you've broadened them, you see? Then,
chúng ta mở xong thấy không Chúng ta lại
relax them like this to
Buông lỏng xuống như thế này để cho nó
return to a natural posture. That's
được Ừ về một tư thế tự nhiên nhá Đấy là
because our bodies are stiff, so we do
do thân mình nó bị cứng đó thì làm như
that. Another thing is, when we walk, the soles of
vậy thứ nữa là mình đi lòng bàn chân
our feet hurt. This means our feet have
mình bị đau tức là bàn chân mình nó có
two states: one, our feet are
hai trạng thái một là chân mình đang có
sick; if our whole body is sick, then
bệnh người mình có bệnh thì thường
usually our feet are sick. At that time, through
thường là bàn chân có bệnh Thì lúc đó do
mindfulness, we detect it;
chúng ta tỉnh giác chúng ta phát hiện ra
two, when we take a step...  We tense our
hai là chúng ta bước chúng ta gồng bàn
feet too much, so when we practice walking
chân quá nhiều cho nên chúng ta bước
meditation, our feet must
chân thiền hành là chân chúng ta phải
relax, our body must be relaxed. That is,
buông lòng thân chúng ta phải buông nỏng
when we practice walking
tức là như này chúng ta khi đi thiền
meditation, before we start, we must
hành ấ thì trước khi đi là chúng ta phải
put our body in a
để cho chúng ta một cái trạng thái thân
very relaxed state. We must let it be
rất là thoải mái chúng ta phải để cho nó
relaxed, really relaxed. Do you
thoải mái đúng nhở thật là thoải mái đại
understand this point? Relaxed. And when
chúng rõ chỗ này chưa ạ thoải mái và khi
we walk, we must observe
chúng ta đi thì chúng ta phải quan sát
that it's our feet moving, not our upper body. It's not tense; that
là chân đi chứ thân trên cơ thể Nó không
is, the feet are moving, but
gồng tức là bước chân nó đi nhưng thân
our body still feels very soft. For example, when
chúng ta vẫn thấy nó rất là mềm Ví dụ
you walk like this, what does
như này Các đợi Hữu đi như thế này thì
it mean to take a step that's complete,
nó bị này nà như thế nào gọi là một bước
and what does it mean to take a
bước chân hết và như thế nào gọi là một
step that's not complete? For example, we step
bước chân không hết ví dụ chúng ta bước
down here, look at this, step
xuống đây này chúng ta nhìn nh này bước
down here, is this body soft? This
xuống đây này trụ người này là mềm chưa
is a complete step, do you understand?
này là một bước chân đã hết th chúng rõ
And then we step to the second step, and
chưa ạ và bước sang bước chân thứ hai và
our body must lean to
người chúng ta phải đổ sang bên trụ bên
one side, we must feel this side, and we must feel this side is
này chúng ta phải cảm nhận bên này nó đã
complete. We take this step.
hết chúng ta bước bước chân này Đây này
When it's complete, we can bend our leg
khi nó hết thì chúng ta có thể co chân
up and straighten it out.  The way is comfortable, but if
lên duỗi chân ra một cách thoải mái còn
it's not completely gone, then we'll be like
nó không hết thì chúng ta sẽ như
this, trembling. That means it's tense,
này run run Tức là nó gồng đầy chúng rõ
do you understand? But the footsteps of a person are very relaxed, so the person who is used to walking meditation can tell whether they are diligent in walking meditation or not just by looking at their posture. Even if they walk fast, they are very relaxed, do you see? That is, the feet are moving,
chưa Tức là cái bàn chỗ này chân thì đi
but the upper body is
nhưng cái thân trên này người ta hoàn
completely soft, each step is precise.
toàn mềm mại bước nào ra bước đấy thế
But what about that other person? They're rushing headfirst, their
nhưng mà cái người kia thì sao đâm đầu
feet haven't even started moving yet, right?
bước chân chưa đi đã đâm đầu đúng không
But the person who walks
còn cái người người ta có bước chân đi
meditation can walk fast without any problems.
thiền hành đi nhanh không có ảnh hưởng
For example, walking like this, the mind is focused, moving sideways,
gì Ví dụ đi thế này tâm chên quán đi
very fast and comfortable.
ngang đi rất nhanh và đi thoải mái đây
For example, look at this, the footsteps are very
ví dụ như này nhìn cái bước chân nó rất
firm, you can see the firmness. Is
chắc nhìn thấy bước chân Chắc chưa
this firm? That means the body is
Đây chắc không Tức là lúc nào cơ thể Nó
always very balanced. I walk very fast,
cũng rất là cân tôi đi rất là nhanh
but my footsteps are balanced. I can
nhưng bước chân tôi dẫn cân Tôi có thể
stand up on one leg at any time, the leg is still
đứng co lên một chân bất cứ lúc nào cái
firm, the upper body is completely soft, do
chân lửa thân trên này hoàn toàn mềm
you understand? A
thầy chúng rõ
person walking like this doesn't lean
chưa người đi như này không nghiêng
or sway, you don't see any tilting, do you
không ngả có thấy nghiêng đâu thầy chúng
see? That's why we must practice
thấy không cho nên chúng ta phải tập
walking.  Like this, step down like this, support yourself on your
bước chân thế này bước xuống như này trụ
right foot, stand in
vào chân bên phải đứng một trạng thái
this position so you understand. Step this foot up,
này để chúng rõ chưa bước chân này lên
touch it to support yourself on your left foot,
chạm trụ vào chân bên trái trụ bàn chân
then push this foot up
đã nằm xuống rồi đẩy cái chân này lên
so it supports you completely. Your body
cho nó trụ vào chân này hoàn toàn người
must support itself to this side before
chúng ta phải trụ sang bên này rồi chúng
you can step on this. Do you understand?
ta mới bước trên này đầy chúng rõ chưa
That becomes a habit. Lower yourself down, support yourself,
đó thành thói quen nhá hạ xuống trụ
lift your foot, lower yourself down, support
người nhấc chân hạ xuống hạ chân trụ
yourself to this side. Is that correct?
người có đúng trụ người sang bên này
So, our body
không đấy cho nên là cơ thể của chúng ta
has a
nó có cái làm
support, no matter how fast we go,
trụ dù đi nhanh tới đâu thì cái
this support must always be present.
trụ này nó vẫn phải xuất hiện đầy chúng
Do you understand? Is it a support? ... very stable support? Do you see? It's a very stable support, is it? Is it a very soft and comfortable support? Is it a
rõ chưa Này Trụ
soft and comfortable support? Is it a very fast support? Is it a support? Is it a soft support? Is it a very fast support? It's a
mềm mại thoải mái đi như này nó không
very fast support? Is it a soft and comfortable support? Is it a very fast support? What about the one who
mềm người không đi rất nhanh Thế còn cái
doesn't know how to walk? This foot is just dragging. That means
anh không biết đi thì chân này quẹt quẹt
this step is
được chân lên Tức là cái bước này là
n't lifted. That means this step isn't a step. We're walking
chưa bước được chúng ta bước rất là vội
People have to walk quickly, with
cái này người ta phải đi nhanh bước chân
very decisive steps. You see them
rất khoát nhìn thấy nhanh không
walking fast, but you can't keep up. So many fellow practitioners
đi như thế cho nên là có nhiều đạo hữu
ask, "I don't understand how the
thì hỏi này không hiểu làm sao mà các sư
monks walk so leisurely, yet they walk so
ông đi mà thấy các sư ông đi sau nó
calmly, you can't catch up."
thành thơi mà đi không đuổi được nhìn
They walk so quickly, yet they still move so fast.
thành thơi người ta bước vẫn nhanh đấy
Those who are attendants to the monks see
Cái đạo hữu nào được thị giả các sư thấy
them walk very fast and look so
các sư đi rất là nhanh mà trông lại rất
relaxed, while they walk behind and can't keep up. Is that
là nhàn mình thì đi sau đuổi mãi không
right? It's because we tense our
kịp có đúng không Đấy do mình gồng cứng
bodies when walking, so we get very tired and
người khi đi cho nên rất là mệt rất là
restricted. Therefore, the "True Meditation Walking" step
hạn chế cho nên cái bước Trân thiền hành
requires us to maintain a steady stance. The teacher explains it
là bắt buộc chúng ta phải bước trụ thầy
clearly: "Not maintaining a steady stance means
chúng rõ thế này chưa trụ tức là đổ
leaning to one side. This is maintaining a steady
người xuống một bên
stance, understand? This is maintaining a steady stance, and that is
đấy trụ nghe chưa Đây là trụ này còn thế
not maintaining a steady stance. See?
kia nó không trụ nhá Đấy nhìn thấy chưa
It becomes a habit, right? And just keep walking
ạ Nó thành thói quen không Và cứ thế cứ
quickly
nhanh ra
until you get used to it. That's why
thôi cho quen nhá đó Thế cho nên cái
people have so many things to do—this,
người người ta rất là nhiều việc này nh
this, that, over there, do this for the teacher, a little bit over here
này này đ đằng kia làm cho cô cái này Tí
too, understand? You see, they still walk
đằng này cũng thế nhá nhìn thấy vẫn đi
steadily, right? They still walk
chắc chắn chưa có đúng không vẫn đi chắc
steadily. We can control many things,
chắn ta có thể điều khiển rất nhiều việc
and we walk very fast, but our steps are
và ta đi rất nhanh nhưng bước chân của
very steady.  Do you all see that's right? When I
ta rất là chắc chắn Đạ chúng thấy đúng
practice mindfulness meditation, I still feel myself
không ạ tâm chế quán đi và vẫn thấy mình
standing on each foot normally, but
vẫn trụ từng chân một bình thường nhưng
I'm moving very fast, right? So
mà đi rất nhanh có phải không thấy nhá
we
cho nên chúng ta
practice... My next question is, when
tập Câu hỏi tiếp theo con m là khi mà
I'm walking, I usually
con đi thiên hành thì thường là con chú
focus on the
tâm vào cái
tip of my toes. I wonder if
phía mũi chân của mình thì con phân vân
I always maintain
là mình luôn luôn duy trì cái biết của
my awareness at the tip of my toes, or only focus
mình ở phía đầu mũi chân hay là chỉ có
on that spot when something touches them? I always focus on
vào chỗ đấy á mình luôn luôn chú tâm vào
the tip of my toes to make contact. I
cái mũi chân của mình để chạm xuống mình
know that's right, that means we
biết như thế là đúng nhá tức là chúng ta
don't move our toes, but the
không dời các cái mũi chân nhưng mũi
toes must be touching, not the foot
chân nó phải ở chạm chứ không phải chân
in front. That means we pay attention to... That
ở đằng trước tức là chúng ta chú ý đến
means it's two things at once: the
Tức là cái này nó là hai cái luôn vừa
foot and the touch. That means the foot is
chân vừa chạm tức là vừa cái chân của
visualizing form, and the touch
mình là quán tưởng thấy sắc và cái chạm
is feeling. Do you understand? Form and feeling
là Thọ đấy chúng rõ chưa vừa sắc vừa thọ
at the tip of the foot, so we know that the
khi cái mũi chân phải nên là ta biết đây
right foot is touching, we know it's touching.
chân phải chạm ta biết nó chạm để chúng
Do you understand? The touch here, we know it's
rõ chỗ này chưa đó chạm đây ta biết nó
touching, we know it's touching.
là phải chạm đây ta biết là trái chạm
Namo Buddha Shakyamuni. I'm not
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con k
asking the head teacher...  I would like to ask the
bạch cô chủ nhiệm thì con xin phép có
head teacher a question: I would like to ask for a
một câu hỏi là con thỉnh cô chủ nhiệm
clearer explanation of negative thoughts. The
giải thích rõ hơn về tà niệm bởi vì hôm
other day I watched a video where you
trước con có xem một video thì cô có
explained to a Buddhist follower that
giải thích cho một phật tử rằng là trong
even while walking, not practicing the Zen walking meditation, but
khi đi mặc dù là Phật tử không đi Thiên
simply taking normal steps, the
Hành nhưng mà chỉ là đi bước chân bình
follower was still focused
thường thôi mà phật tử đó vẫn chú tâm
on those steps. You
vào cái bước chân đó thì cô có giải
explained that being careful could easily lead to
thích đại ý rằng là cẩn thận sẽ dễ bị
negative thoughts. I have experienced similar
nhiễm và tà niệm thì con cũng có những
situations, so I
cái trường hợp giống như phật tử đó thì
would like to ask for a clearer explanation of negative thoughts. Thank you, teacher.
con xin thỉnh cô giải thích rỗ rõ hơn
Ah, this also depends on the
À cái này thì nó còn phải theo cái chủ
subject of the steps. For example, if we are
đề của bước chân nữa ví dụ thế này chúng
stealing, our steps are
trộm thì cái bước chân của chúng
already unwholesome.
ta nó đã là cái bước chân bất thiện rồi
Therefore, no matter how focused we are,
Thế cho nên chúng ta có chú tâm đến mấy
we are still aware of
thì chú tâm chúng ta biết rõ cái ch tâm
this focus, but
này nhưng cái này nó chúng ta đang niệm
it is within the larger negative thought of
như thế và nó ở trong cái tà niệm lớn là
doing something unwholesome.
chúng ta đang làm việc bất thiện để
So, when we practice Zen walking,
chúng rõ chưa thế khi mình đi thiền hành
we focus on our steps, but we are walking
mình chú tâm vào bước chân nhưng mình đi
with these steps...  To let everyone
với cái bước chân này để cho mọi người
see and praise me—that
nhìn mọi người khen mình thì đấy Nó
belongs to evil thoughts. Do you understand this point? That
thuộc về tà niệm tầy chúng rõ chỗ này
belongs to evil thoughts. But
chưa thì cái đấy nó thuộc về tà niệm còn
we walk so that
chúng ta đi để chúng ta mong rằng chúng
we can focus more, know more
ta sẽ chú tâm được nhiều hơn biết được
clearly about ourselves,
rõ r hơ về chính bản thân mình cái bước
our footsteps—that doesn't belong to
chân của mình thì nó không thuộc về tà
evil thoughts. Respectfully, I ask you, Teacher, I would like to ask for
niệm nhá Con Kính bạch cô ạ Con xin
your guidance on two questions: When
thỉnh Cô chỉ dạy hai câu hỏi như sau khi
I practice walking meditation, at first,
con đi thiền hành thì lúc đầu là hai bên
my body feels unbalanced,
thân con cảm giác là nó không đồng nhau
like one leg is unbalanced.
nó lệch nhau như kiểu chân nam đá chân
After a while, I feel
chiêu ấy sau một thời gian thì con đi
more balanced and
thì thấy người nó cân bằng hơn và cảm
more stable until I
giác ch chắc chắn hơn cho tới khi mà con
have a feeling
có một cái cảm giác
of letting go of all distracting thoughts. When I
là buông xả hết các cái vọng tưởng ấy
focus more, I feel very
thì chú tâm hơn thì con thấy rất là an
peaceful. But in subsequent sessions, I
lạc nhưng những buổi sau ấy thì con lại
keep searching for that feeling of peace. There's an
cứ tìm cái cảm giác An Lặc ấy thì có một
answer you gave on the group page that says
câu trả lời của cô ở trên trang nhóm đấy
not to search for that peace. I would like to
là không tìm sự An nạc đó thì con
ask you, Teacher, if I don't search for that feeling of peace,
cũng xin hỏi cô là nếu mà không tìm cái
then during those times when that
cảm giác an lạc đó thì những buổi mà cảm
feeling of peace comes, should I just
giác an lạc đến ấ thì con có lên là chỉ
know that there is peace?  Just focus on the feeling, do
biết là có an lạc thôi và cảm nhận thôi
n't dwell on that thought, and observe
chứ không chú trong cái niệm đó và nhìn
that peace as if
cái an lạc đó như
you were watching a stream of water
là như là mình nhìn một cái dòng nước nó
flowing, right? That is,
trôi như vậy có đúng không ạ Tức là đạo
you also have a result of walking
hữu cũng có một cái kết quả của việc đi
meditation. First, at the beginning,
thiền hành thứ nhất là lúc đầu chúng ta
our steps are not
đi thì bước chân của chúng ta chưa được
steady. Why is that? Because before,
vững vì sao lại như vậy vì lúc trước là
we walked quickly and didn't
chúng ta bước nhanh rồi chúng ta không
pay attention. Now, when we
để ý rồi bây giờ bắt đầu chúng ta bước
slow down, it will be unsteady because
chậm lại thì tự nó sẽ không vững vì
we are not used to walking slowly, we are not
chúng ta chưa quen bước chậm tự chưa
used to following our movements. Our bodies sway.
quen theo dõi trên người chúng ta bị ngả
After a while, when we
nghiêng đến một thời gian khi chúng ta
focus and get used to it, our steps become steady.
chú tâm nó quen rồi thì đi nó vững chắc
That's right. Because at the beginning,
cái đấy là đúng vì cái lúc đầu thì chúng
our bodies are usually walking
ta thường thường người chúng ta là đi nó
too fast, so before we have time to
bước quá nhanh cho nên người nó chưa kịp
lean to one side, we've already leaned to the
nghiêng sang bên này chúng ta đã nghiêng
other. It's like a storm;
nó sang bên này rồi nó giống như là bão
our body is like a storm,
ấy người chúng ta đi nó giống như bão
leaning to one side before we can lean to the other.
cái này chưa nghiêng sang bên này cái
But as we get
này đã nghiêng sang nhưng chúng ta đi
used to it, our bodies become
quen dần một thời gian thì người chúng
more stable and straight.
ta nó trụ thì nó sẽ được ngay ngắn hơn ý
Second, after walking for a while, there is
thứ hai đó là đi một thời gian thì nó có
a feeling of joy.  When distracting thoughts diminish,
cái cảm giác hoan hỉ vọng tưởng nó ít
joy immediately arises.
thì lập tức tự nó hoan hỉ tức là cảm
This feeling is due to concentration, which arises from our focused mind. When we focus, concentration arises. Do you understand? What arises from thoughts? Concentration
giác này là do định mà gì mà sinh do tâm
arises. Therefore, this concentration brings us
sinh ra thì nó khiến cho chúng ta được
joy. When we experience joy,
hoan hỉ khi chúng ta được hoan hỉ rồi
we always remember and think about
thì bao giờ chúng ta cũng nhớ nghĩ về
that joy. But
cái hoan hỉ đấy nhưng chúng ta nhớ là
remembering and thinking about joy makes us forget the present moment,
nhớ nghĩ về hoan hỉ thì sẽ quên hiện tại
and we keep craving. This craving leads to mental anguish, and we lose mindfulness.
và chúng ta cứ mong cầu thì mong cầu
Isn't that
chúng ta sẽ không chánh niệm được nữa có
right? If we lose mindfulness,
đúng không Chúng ta mất chánh niệm mất
how can concentration arise? Therefore,
chánh niệm thì làm sao mà nó sinh được
we must focus our minds, maintain
chúng ta phải đi chú Tâm chú tâm chánh
mindfulness in our dignified steps,
niệm trên cái bước chân oai nghi của
to eliminate all afflictions.
mình để mình dẹp trừ các phiền não thì
That is called mindfulness. Mindfulness will give rise to Right Concentration.
đó gọi là chánh niệm chánh niệm sẽ sinh
Right Concentration brings joy. It arises spontaneously. So,
Chánh gì Chánh Định Chánh Định thì hoan
we
hỉ Tự sinh cho nên cái này chúng ta chỉ
should only acknowledge this; if we try to find it,
là ghi nhận thôi chứ nếu chúng ta đi tìm
we will lose mindfulness completely.
thì chúng ta sẽ mất niệm luôn để chúng
Do you understand? For example, our feet are walking,
rõ chưa ví dụ chân chúng ta đang bước đi
and we keep walking.  Where can we find joy?
này mà chúng ta cứ đi tìm vui ở đâu nhỉ
But joy arises from concentration, it doesn't just appear on its own.
Nhưng vui nó lại từ định mà sinh chứ đâu
Therefore, the more focused we are, the
nên chúng ta càng chú tâm cao thì chúng
sooner we will attain concentration. Do you understand?
ta sẽ sớm được định đại chúng rõ chưa ạ
Focusing on each step
chú Tâm từng bước chân thì chú Tâm này
will give rise to concentration, do you understand? That is, every thought gives rise to concentration, concentration gives rise to
sẽ sinh định đầy chúng rõ chưa tức là
joy. That's called diligence giving rise to happiness, do
nhá thấy gọi là tinh tấn sinh hỉ lạc đấy
you understand? That's what we call
đầy chúng rõ chưa đó cho chúng ta gọi là
not searching for the past,
quá khứ không truy tìm ương tương lai
not wishing for the future.
không ước vọng An chú trong hiện tại
Just focus on the present moment. Abide in the present moment. That's
thôi nha An trú trong hiện tại đấy cho
why those who practice meditation
nên người tu thiền luôn an trú trong
always abide in the present moment, and
hiện tại luôn an trú trong hiện tại mà
yet they can resolve all matters of the
lại giải quyết được tất cả các việc Của
past and future. That's what we call the
Quá Khứ Và Tương Lai Đấy mới gọi là sự
wonder of meditation.
vi diệu của Thiền nha
The question is: when meditating, I feel
câu hỏi như sau khi thiền hành con bị
very sleepy and can't
Thùy Miên rất buồn ngủ khiến không thể
concentrate on my steps. When
tập trung theo dõi bước chân được khi
I try to stay awake,
con cố gắng giữ cho mình tỉnh táo thì
I feel stressed and get a headache. I ask
con cảm thấy bị ức chế dẫn đến đau đầu
you for guidance. Respectfully, everyone,
con xin cô chỉ dậy thì Kính thưa đại
focusing on this is very
chúng việc chúng ta chú Tâm ấ nó rất là
tiring, not not tiring at all. Do you understand?
mệt không phải là không mệt đại chúng rõ
Very tiring. So, the steps...
chưa ạ rất là mệt thế thì cái bước đầu
When we go for walking meditation and get
mà chúng ta đi thiền hành mà chúng ta bị
tired, we turn on some
mệt như thế thì à chúng ta Bật bài nhạc
meditation music so that our minds aren't
thiền lên để tâm chúng ta nó không chú
completely focused on our
hoàn toàn nó không chú hoàn toàn vào
steps. This creates a
bước chân thì nó có cái độ phân tâm ra
slight distraction, a lower level of concentration, which
một chút cái độ chú tâm nó không cao thì
reduces fatigue and helps us focus more clearly.
nó sẽ giảm trừ được sự mệt mỏi để chú rõ
So, we continue walking meditation while
chưa tức là ta vẫn đi thiền hành và ta
listening to the meditation music. This way, our concentration isn't high, preventing
vẫn nghe cái nhạc thiền thế như thế là
fatigue. That's the practice. So,
chúng ta không mệt đấy là tập nhá thế
if you see that everyone is
thì ai ở đâu Nếu mà thấy đại chúng của
too tired, please turn on some meditation music
mình mệt quá thì xin mở cái nhạc thiền
at home to concentrate. Similarly, when walking
lên ở nhà tập trung Cũng thế đi thiền
meditation, we can also play some gentle meditation music
hành chúng ta cũng mở cái nhạc thiền nhè
or a song to help
nhẹ lên hoặc nhở mở một bài hát lên để
us focus moderately. Is that
chúng ta tập chú tâm nó vừa vừa thôi Có
right? We can adapt to not focusing deeply
đúng không Không chú Tâm sâu thì mình sẽ
because deep concentration
thích ứng được bởi vì t chú Tâm sâu Nó
uses the full power of consciousness,
hoàn toàn dùng năng lực của ý thức cho
which is very tiring. Later, we get used to it.
nó rất là mệt nha Đến Sau này nó quen đi
That's how we gradually practice
đã th đó là cái cách để chúng ta Tập dần
because our minds are used to being restless, and forcing
dần vì tâm chúng ta phóng giật quen rồi
them to focus is very tiring; the
bây giờ bắt nó chú tâm vào nó rất là mệt
body and mind aren't adapted yet. (Answer: [
cơ thể chưa thích ứng tâm chưa thích ứng
Further question])  According to your teachings, when meditating while
Câ hỏi tiếp theo Cô chỉ dạy khi thiền
walking, if my feet start twitching, I should stop
hành bị phóng giật thì dừng bước chân
and consciously return to my steps to the
lại và tác ý quay lại bước chân đối với
fleeting thoughts that appear.
các vọng tưởng xuất hiện thoáng qua
But if I notice them and immediately return to my
nhưng con phát hiện và quay lại luôn với
steps, do I need to stop
bước chân thì lúc đó con có cần dừng lại
again? At that point, there's no need to stop; they're
nữa không Lúc đó không cần dừng lạ nó
fleeting and pass through,
thoáng qua và nó vượt qua mình vẫn chú
and I can still maintain my focus. If the thoughts become too overwhelming, to the
tâm được thì mình vẫn đi lúc nào nó
point where I no longer
nhiều quá nó dội đến nỗi mà không còn
notice my steps, then we should
nhận ra bước chân nữa thì chúng ta sẽ
stop. My
đứng lại
next question is
nha Câu hỏi tiếp
about whether to wear sandals or go barefoot
theo về việc nên đi dép hay đi chân đất
during meditation. In my opinion, I
khi thiền hành theo tư duy của con thì
should go barefoot because the contact with the ground allows for tactile
nên đi chân đất vì chân đất có sự tiếp
sensations, feeling the roughness of the earth and the
của căn xúc cảm nhận sự gồ ghề của đất
coolness of the surface, which helps with mindfulness.
cái lạnh của mặt đất sẽ hỗ trợ cho việc
Could you please explain
chánh niệm hơn xin cô chỉ dạy cho con
this point to me? My answer is: "Respectfully, everyone,
điểm này ạ thì Kính thưa đại chúng thiền
going barefoot during meditation is more effective.
hành thì đi chân đất nó tác dụng hơn để
Because when we touch,
chúng rõ chưa Tại vì khi chúng ta chạm
our feet are always
thì cái chân của chúng ta luôn luôn chạm
touching the sandals, so it's difficult to
vào dép rồi cho nên chúng ta rất khó cảm
truly feel the touch, and therefore
nhận được cái sự chạm thật sự cho nên
the level of concentration isn't high. So,
cái độ chú tâm nó không cao được tro nên
going barefoot is
đi thiền hành thì đi lên đi chân đất là
best for meditation." My next question is: "Respectfully, Venerable
tốt nhất nha câu tiếp theo Kính bạch cô
Master."  If I practice walking meditation at a moderate
chủ nhiệm Nếu con đi thiền hành với tốc
pace, neither too slow nor too fast, or at a
độ không chậm cũng không nhanh hoặc chậm
moderate speed, there's no problem. But when
vừa phải thì không có vấn đề gì Nhưng
I try to take slightly longer strides, I
con tập đi dài bước chân một chút và
immediately feel unbalanced, my head feels
liền cảm thấy người khó cân bằng đầu bị
numb and uncomfortable, so I don't dare practice
đơ đơ và khó chịu nên con không dám tập
anymore and only dare to take moderate strides.
tiếp nữa mà chỉ dám đi bước chân vừa
I don't know if I'm doing anything wrong. It's okay, just
phải thôi ạ Con không biết là con có làm
practice taking moderate strides.
tập bước đi vừa phải thì bước đi vừa
Later, when you get used to it, you can
phải thôi sau này mình tập quen thì bước
take any stride. For now, if you're not used to it,
nào cũng đi được còn bây giờ chưa quen
just practice within your capabilities.
thì chúng ta chỉ tập trong cái vừa sức
Next question: In the
của chúng ta thôi Câu hỏi tiếp theo theo
lesson, I saw the teacher extend each foot
bài Cô Chủ dạy con thấy cô đưa từng chân
forward to take a step, but the back foot remains
ra trước để bước nhưng chân sau vẫn vững
stable at any time. Both feet
trãi ở bất cứ thời điểm nào thì hai chân
are touching the ground, meaning there are two
của cô cũng đang chạm đất tức là có hai
points of contact, but the body's center of gravity is only
điểm chạm nhưng trọng tâm cơ thể thì chỉ
on one foot. I think this method is very
nằm ở một chân con thấy cách này CH chắc
stable, but to do it, the distance
chắn nhưng để làm được thì khoảng cách
between the two steps needs to be very short, and the foot is
giữa hai bước chân cần rất ngắn và chân
almost not bent but only extended
gần như không co nên mà chỉ đưa về phía
forward. If you practice slowly and
trước Nếu lúc thiền hành chậm và quan
observe each movement of the foot, there will be a
sát từng cử chỉ của chân thì sẽ có giai
phase...  One leg is bent to prepare to
đoạn một chân đang co lên để chuẩn bị
step forward. At that moment, if you walk slowly, your
bước về phía trước lúc đó nếu đi chậm
body is unstable and easily
thì cơ thể không chắc chắn dễ bị nung
loses balance. Furthermore, when the front leg
nay có thể bị hẫng thêm nữa chân trước
steps forward and shifts the center of gravity, the
bước lên và chuyển trọng tâm nên chân
back leg is bent and
trước thì chân sau ở trạng thái CO và
touches the ground. At that time, can you observe and
chạm đất lúc đó mình có thể quan sát và
recognize the back leg bending and touching the ground?
nhận biết chân sau đang co và chạm đất
According to my understanding of your
không ạ theo con hiểu cách của cô hướng
current instructions, you only need to recognize when the
dẫn hiện giờ thì chỉ cần nhận biết chân
left foot touches the ground, then the right foot touches the ground, and
trái chạm đất rồi chân phải chạm đất và
alternate like that. Please tell me if
luân phiên như thế xin cô chỉ dạy những
my observations are correct and if I should do this.
quan sát kia của con có đúng và nên làm
Respectfully,
không thì Kính thưa đại chúng chúng
we haven't reached the stage where we need to observe every
ta chưa đến thời kỳ mà theo dõi từng
little detail. We should only observe
chút từng chút một chúng ta mới theo dõi
the foot movements to make them suitable for
cái bước chân trạm để nó phù hợp cho
practice anytime, anywhere, and in any
chúng ta thực hành ở mọi lúc mọi nơi mọi
situation. Because we only walk like that.
hoàn cảnh vì chúng ta chỉ đi như thế còn
When we perform slow steps, our body needs to be
chậm thì lúc bấy giờ người chúng ta phải
balanced, we need to get used to the foot movements, and
cân đối rồi chúng ta phải quen bước chân
then we can move down to
rồi chúng ta mới chuyển xuống để thực
practice the next step. Learning meditation, as well as
hành tiếp theo và học thiền cũng như học
all other subjects, should be learned according to the teacher's
tất cả các môn nên học Theo thầy giáo
teachings. Don't think of anything to
dạy và đừng tự nghĩ ra cái gì để mình tự
do on your own; you're not good at this yet.  If someone
làm như vậy thì mình chưa Giỏi cái này
moves on to something else, they
mình đã đi sang cái khác thì người đấy
will always and forever fail in
luôn luôn và sẽ mãi mãi không thành công
any field because their mind is
được bất cứ một lĩnh vực nào vì tâm nó
restless and easily distracted.
có phóng giật đại chúng rõ chưa ạ Cho
Therefore, we must practice what we learn
nên chúng ta học đến đâu phải thực hành
well, and the teacher will know
tốt đến đấy r người dạy người ta sẽ biết
what to teach us next. So,
là dạy cho mình cái gì tiếp theo cho nên
we should maintain balance in our bodies, and
chúng ta đi như thế để cơ thể cân đối
secondly, we should focus our minds.
thứ hai là chúng ta biết chú Tâm đã
Then, the next lesson will be taught to us. The
rồi bài học nào tiếp theo sẽ dạy mình
most ignorant person
nhá người đi học ấy thì người dốt nhất
is the one who doesn't learn what needs to be learned, but instead
là người hay vấn đề cần học thì không
invents something else for us to
học lại nghĩ ra cái gì đó để cho mình
learn. Such a person will never become proficient. Remember that, everyone.
học người đó không bao giờ giỏi được đại
My next question is: I see that whenever I lose mindfulness, my body
theo con thấy mỗi khi bị mất chính niệm
loses balance. I
là thân sẽ không giữ được cân bằng con
see that when meditating, you have to be very attentive
thấy khi đi thiền hành phải rất chú tâm
and focused. If you are restless, your body easily
và tập trung Nếu phóng giật thì thân dễ
loses balance and sways. I would like to
bị mất cân bằng nghiêng ngả con xin được
ask if this observation of mine is correct? The
hỏi nhận định này của con có đúng
reality is that it is correct. If
không Cứ thực tế là đúng thôi Nếu mà
you are walking and you feel restless and
mình đi mình thấy mình bị phóng giật thì
your body cannot maintain balance,
thân mình mình không giữ được thă bằng
then it is true because we cannot deny the truth. Therefore, what is the purpose of practicing
thì nó là đúng vì sự thật ta chối cãi
meditation? It is
được sự thật thế nào được cho nên đi tu
to experience the truth.  It's really
là gì là để trải nghiệm sự thật mình Nó
happening to me, and the general public understands, right?
diễn ra ở mình mà đại chúng rõ chưa ạ
So, practicing meditation is very good. The general public
Cho nên đi tu thiền rất là hay đại chúng
sees that practicing meditation is very good, right? That's
thấy tu thiền có hay không rất hay nhá
why we practice. Those who practice meditation
Thế cho nên chúng ta tập Người tu thiền
start by slowing down their actions,
thì bắt đầu hành động của mình chậm lại
reacting more slowly but precisely, so that
phản ứng chậm lại nhưng chính xác để
we understand, right? Before, we were hasty and rushed,
chúng rõ chưa Lúc trước thì chúng ta hấp
but later we start
tấp Vội vàng về sau thì chúng ta bắt đầu
living slowly, slowly, slowly. But the
sống chậm chậm chậm chậm Nhưng mà cái độ
intensity increases, right? That's
đậm đà thì tăng lên đúng không
good, we will be able to control
tốt chúng ta sẽ làm chủ được được hành
our behavior more. When
vi của mình nhiều nhá Đi thiền
meditating, our minds get caught up in the world,
hành tâm chúng ta bị vướng mắc vào cảnh
so we get troubled. If the person
cho nên chúng ta bị phiền não người đi
leading us walks slowly, we will walk
dẫn chúng ta đi chậm thì chúng ta sẽ đi
slowly too. That is mindfulness in the inner self
chậm có đấy là tỉnh thức trong nội tâm
and the realm of non-mindfulness. If the person
và cảnh giới không cảnh giới là người ta
walks slowly, we will also adjust
đi chậm thì mình cũng sẽ điều chỉnh bước
our steps to walk slowly too. That is
chân của mình để mình đi chậm như vậy
called mindfulness. But if, according to my own understanding,
mới gọi là tỉnh Thế còn theo ý mình là
I have to take 50 steps, for example, 30 cm, while the
mình phải bước chân đi 50 ví dụ 30 cm
person only walks 10 cm, then I will be
người ta chỉ đi 10 cm Thôi thế thì mình
troubled. That is not mindfulness. Not mindfulness.
có bị phiền não không Đấy là không tỉnh
Seeing the world in
không tỉnh thấy cái cảnh giới này đằng
front of me, the person is walking 10 cm a
trước mình người ta đang đi 10 cm một
step, that is not mindfulness, being deluded.  Not
bước đấy là không tỉnh bị mê bị không
knowing the truth, if someone walks 10 cm,
biết sự thật là người ta đi 10 cm cho
then you demand to walk 30 cm at a time. Do you
nên mình đòi đi 30 cm một bước các Đạ
understand this point, my friends? That's called
Hữu rõ chỗ này chưa ạ Thế Như thế gọi là
not being mindful. If you are mindful, then if someone walks slowly, you
không tỉnh còn tỉnh thì người ta đi chậm
walk slowly; if someone walks fast,
thì mình đi chậm người ta đi nhanh thì
you must walk fast too. Isn't it true that if
mình phải đi nhanh theo Thế có phải là
you understand the external world, you
mình biết rõ được cảnh giới bên ngoài
react by walking fast because you are practicing mindfulness. Mindfulness allows
mình xử lý mình đi nhanh bởi vì mình tu
you to act
để mình tỉnh tỉnh để mình ứng xử được
appropriately. Do you understand that people are troubled? If they are
phù hợp thế Người ta có phiền não không
not troubled, for example, if you see someone walking slowly, you
không phiền não ví dụ thấy đi chậm mình
slow down, then you are not troubled.
đi chậm lại thế thì mình không bị phiền
But if you see someone walking slowly,
não nhưng mình thấy người ta đi chậm
and you still demand to walk fast, then you criticize
Nhưng mình vẫn đòi đi nhanh rồi mình chê
them for walking slowly, then you are troubled.
ta đi chậm Lúc đấy có phiền não không
That's because you don't know the truth about the
Đấy là anh không biết sự thật về cảnh
external world. We
giới Nó đang diễn ra thế nào chúng ta
must understand what is happening. For example, the neighbor is
phải hiểu được bên cạnh ví dụ này Cái
drunk.
ông ở hàng xóm ấy thì ông say rượu Ngày
He curses every day. Now we
nào ông cũng chửi thì bây giờ chúng ta
must be mindful that his cursing is
phải tỉnh thức là việc ông ấy chửi là
his business. The
việc của ông ấy thì ngày nào ông cũng
truth is, we can't tell
chửi sự thật là chúng ta không thể bảo
him not to curse, but we are
ông không chửi thế nhưng do chúng ta
not mindful.  When we are not mindful, whenever
không tỉnh thức không tỉnh giác lúc nào
someone curses, we get
người ta chửi ở bên đấy người ta chửi
upset and start muttering curses
thì bên này mình phiền não lại chửi lẩm
back. Isn't that being a person who isn't mindful, who doesn't
mẩm lại thế có phải là người không tỉnh
know the
thức không tỉnh giác không không biết
truth happening around
được sự thật đang diễn ra xung quanh
us and doesn't know how to stop
mình và không biết làm cách nào để cho
ourselves from being upset? That's called not
mình hết phiền não Đấy là gọi là không
knowing the truth; you can't stop them from
biết được sự thật là không thể bắt ông
cursing. That's being mindful, and when
ấy không Chử đấy là không tình thức và
we're not mindful, our minds start
mình không tỉnh giác là tâm mình lại lẩm
muttering curses back. Isn't that annoying? For
bẩm chửi lại thế có phải là phiền không
example, if we become more mindful and get used
Thứ ví dụ như là mình tỉnh thức dần quen
to it, when someone curses, like, "Why is there
đi rồi vì ông ấy ông chửi là sao hôm nay
so little wine today? Why didn't you bring me any
ít rượu thế không mang rượu cho ta hôm
more?", we hear it as if it's a
nay ít rượu quá thì mình nghe thành bài
song, right? That means
hát luôn ấy chứ lạ có phải không Tức là
our minds aren't attached, so
chúng tâm chúng ta không bị mắc thì
we just listen, we just listen
chúng ta nghe chúng ta chỉ là nghe thôi
to understand this point. Therefore,
để chúng rõ chỗ này chưa nhá Thế cho nên
applying this to practice is
cái này chúng ta ứng dụng vào thực hành
very good for us. Whether it's our father cursing, our
thì nó rất là tốt cho mình bố chửi cũng
mother cursing, or anyone cursing,
được Mẹ chửi cũng được ai chửi cũng được
we just listen. Afterwards,
chúng ta chỉ nghe thôi xong sau đó chúng
we return to our own minds to purify them, and
ta quay về tâm mình để thanh lý tâm mình
then we decide how to respond. But
rồi chúng ta mới đưa ra cách ứng xử Còn
if we are not mindful, we just listen and...
nếu chúng ta không tỉnh chúng ta nghe là
We are always infected by the "
chúng ta bị nhiễm bảo luôn có đúng không
spirit of the mind," right, everyone? That's how it is when we
đại chúng nhá đó thì cái bước chân của
walk, and we're not bothered.
mình mình đi mình không phiền não là như
But during the process, we
vậy còn trong quá trình mình đi mình
see ourselves going ahead and say, "Oh, I'm
thấy mình đi trước mình bảo Ôi tôi được
going ahead, so I'm comfortable."
đi trước rồi cho nên tôi được thoải mái
That's not recognizing
cái đấy đã là không nhận biết được thực
reality. So, we always
tế Thế thì như vậy thì lúc nào mình cũng
want to go ahead, and on days when we go
muốn mình đi trước và hôm nào mình đi
behind, we'll be bothered. Remember, when you're
sau mình sẽ phiền não nhớ này đã tỉnh
awake, you're awake everywhere. When you're awake, you're awake
thức thì chỗ nào cũng tỉnh đã tỉnh giác
everywhere. That means being awake means being
thì chỗ nào cũng tỉnh tức là tỉnh thức
aware. In the present moment,
tức là nhận biết được Hiện tại thì chỗ
we are aware of what's happening.
lao chúng ta cũng nhận biết được Hiện
Present awareness means we are aware of what's happening.
tại tỉnh giác là chúng ta vừa biết được
Eliminating烦恼 (spirit of the mind) means that
Hiện tại vừa Đoạn Trừ Phiền Não thì
烦恼 (spirit of the mind) arises from dissatisfaction, so
phiền não đến là do bất như ý thì chúng
we have the task of eliminating
ta phải có nhiệm vụ Đoạn Trừ cái phiền
this烦恼 (spirit of the mind). We adapt ourselves
não này đi Chúng ta đưa chúng ta phù hợp
to the circumstances, okay? For example,
với hoàn cảnh có được không Ví dụ như là
you students are in a dorm
các bạn học sinh là các bạn ở Trung
room with several people. One person snores loudly,
phòng với mấy người một người thì ngủ
right? Another takes a
gáy to có phải không gáy to một người
shower, another folds their blankets and leaves them scattered around.
thì nười tắm một người thì nười gấp chan
If we
màn để lung tung bây giờ chúng ta mà
remind them a few times and they don't respond, then we
nhắc vài lần không được thì chúng ta
have to live together. Living together...
phải sống chung sống chung thì chúng ta
Knowing that this person snores loudly when they sleep,
biết rõ là người này đi ngủ sẽ gáy to
I'll find something to cover
cho nên mình sẽ tìm ra một cái là bịt
both my ears. Do you know how to
hai Nỗ tai của mình vào thế có biết cách
handle that? But it's better than
xử lý chưa Nhưng mà còn hơn là ngày nào
complaining to people every day, right? Then, if
cũng đi nói người ta có đúng không nào
this person is struggling and I ca
Thế rồi Cái người này mà vất vả lung
n't stop them, I'll put it away
tung mình nhắc không được thì mình cất
for them, okay? I'll put it away many times,
cho người ta có được không Cất nhiều lần
like putting it away for a lifetime. I
coi như là cất cả đời đi như thế Mình
won't get upset because it's
không phiện não bởi vì chẳng qua cũng
just giving alms. Isn't that right? If you do it
chỉ là bố thí thôi Có phải không nào cứ
many times, they
gấp nhiều lần vào thì tự nhiên người ta
'll naturally follow suit, right? It's better than being
sẽ gấp theo có đúng không nào còn hơn là
troubled. When you're awake, you
mình phiền não mình tỉnh thức thì mình
know clearly what's around you, you know
biết rõ là mình nhận biết rõ xung quanh
what kind of personality this person has—that's being awake, understand? This person
cách gì đấy là tỉnh thức nhá đạy chúng
comes home from school and takes off their
rõ chưa là bạn này đi học về là Cởi cái
shirt and it flies everywhere, they're used to it.
áo sẽ văng vàoo bất cứ chỗ nào quen rồi
So, a person who is awake, a person who is
cho nên cái người tỉnh thức cái người
aware, can live with everyone and is
tỉnh giác sống chung được với tất cả và
n't bothered. That's the task a
không bị phiền não đấy là nhiệm vụ mà
meditator must reach out to the masses.
người hành thiền phải chạm đến đại chúng
Do you understand this point? That's how you eliminate
rõ chỗ này chưa ạ Thế mới diệt trừ được
love, sorrow, and suffering; otherwise, you can't
êu Bi sầu não chứ nếu không thì không
eliminate them. And what about the process?  When we
diệt được nha Thế còn cái quá trình ta
walk, we see a water pipe and we
đi là ta thấy một cái đường ống nước ta
have to guide it to this side. That's something we can
phải dẫn chúng sang bên này thì cái đấy
only see through mindfulness. Without
do tỉnh thức mới thấy được không tỉnh
mindfulness, we'd trip over it and fall, would
thức thì Vấp vào đấy mà ngã rồi chứ có
n't we? Walking while thinking aimlessly will lead to a
phải không Vừa đi vừa nghĩ lung tung thì
fall. So here, in
là ngã rồi Thế cho nên ở đây này trong
the process of walking, we know our
cái Quá trình mình đi mình biết bước
steps, we know the path, we have to avoid
chân mình biết con đường mình phải tránh
this place and go that place. That belongs to
chỗ này phải đi chỗ kia cái đấy thuộc về
mindfulness. If we don't know anything, it
tỉnh thức nha Còn không biết gì thì
doesn't belong to mindfulness. But
không thuộc về tình thức nhưng khi nào
when we demand that our desires be fulfilled,
mà chúng ta đòi để các mong cầu của
that's suffering. When suffering comes,
như ý thì cái đấy là phiền não phiền não
we must return to mindfulness, right? Don't be
thì chúng ta phải quay về tỉnh giác nhỉ
full of desires. Do you understand this point?
không mong cầu đầy chúng rõ chỗ này chưa
Just achieve the goals of
chỉ thành tựu được các cái đề mục của
your meditation practice.
mình thiền tập của mình thôi nha
[music]
[âm nhạc]
ch
ch